## 12.2 上下文无关文法（*Context-Free Grammars*）

在英语和其他自然语言中，最广泛使用的用于建模成分结构的形式系统（*formal system*）是**上下文无关文法**（*Context-Free Grammar*），即 **CFG**。上下文无关文法也被称为**短语结构文法**（*Phrase-Structure Grammars*），其形式上等同于**巴科斯-诺尔范式**（*Backus-Naur Form*），即 BNF。将文法建立在成分结构上的想法可以追溯到心理学家 Wilhelm Wundt (1900)[^1]，但直到 Chomsky (1956)[^2] 和 Backus (1959)[^3] 才被形式化。

上下文无关语法由一组**规则**（*rules*）或**产生式**（*productions*）组成，它们都表达了语言符号可以组合和排序在一起的方式，以及单词和符号的词典。例如，以下产生式表达了 **NP**（即**名词短语**（*noun phrase*））可以由*专有名词*（*ProperNoun*）或定语（*determiner*）（*Det*）组成，后面跟着一个*名词性词*（*Nominal*）；Nominal 反过来可以由一个或多个 Nouns 组成。[^4]

> NP $\rightarrow$ Det Nominal  
> NP $\rightarrow$ ProperNoun  
> Nominal $\rightarrow$ Noun | Nominal Noun  

CFG 中使用的符号被分为两类。与语言中的词（“the”、“nightclub”）相对应的符号被称为终结符（*terminal*）；词典（*lexicon*）是引入这些终结符的规则集。用于抽象表达这些终结符的符号被称为非终结符（*non-terminal*）。在上下文无关规则中，箭头（$\rightarrow$）右边的项目是一个或多个终结符和非终结符的有序列表；箭头左边是单个非终结符，表达某种聚类或概括。与词典中每个词相关的非终结符是它的词类或词性。

[^1]: Wundt,W. 1900. V¨olkerpsychologie: eine Untersuchung der Entwicklungsgesetze von Sprache, Mythus, und Sitte. W. Engelmann, Leipzig. Band II: Die Sprache, Zweiter Teil.
[^2]: Chomsky, N. 1956. Three models for the description of language. IRE Transactions on Information Theory, 2(3):113–124.
[^3]: Backus, J. W. 1959. The syntax and semantics of the proposed international algebraic language of the Zurich ACM-GAMM Conference. Information Processing: Proceedings of the International Conference on Information Processing, Paris. UNESCO.
[^4]: 在谈论这些规则时，我们可以将右箭头 $\rightarrow$ 读为“goes to”，因此我们可以将上面的第一条规则读为“NP goes to Det Nominal”。
